---
title: 用户系统理论探索
date: 2022-01-06 16:00
categories:
- 理论
tags:
- 理论
---

# 公钥与私钥

简单概括：公钥加密，私钥解密；私钥签名，公钥验签。

## 基本原理

服务端对每个客户端生成一个私钥和对应的公钥，客户端可以拿到服务端提供的公钥。

- 当客户端需要向服务器传输加密信息时，使用**公钥加密**信息，然后服务端可以通过对应的**私钥解密**。
- 当服务端需要向客户端传输信息时，先使用 Hash 生成信件的摘要 (digest)，然后用私钥将这个摘要 (digest) 加密，生成**数字签名 (signature)**。服务端将数字签名和信息一起发送给客户端。客户端收到信息后，将数字签名 (signature) 用相应的公钥解密，得到摘要 (digest) ，客户端将对于信件使用同样的 Hash，然后与摘要 (digest) 比对是否相同，即**验签**，来判断是否信件被更改过。

## 数字证书 (Digital Certificate)

证书中心 (Certificate Authority, 简称CA)，证书中心用自己的私钥，对服务端的公钥和一些相关信息一起加密，生成数字证书(Digital Certificate)。

服务端在签名的同时，再附上数字证书，就可以实现验证公钥的功能，客户端收到信息后，用CA的公钥解开数字证书，就能获得真实的公钥。

应用：`HTTPS` 协议，SSL <!-- more -->

# Token

登录验证，即在本地客户端登录一次后，通过 Token 可以免去访问其他页面再次登录。

- Token 通常包含用户的识别信息，并且有一个期限 (expire)，到期则过期无法使用
- Token 通常是服务端生成给客户端，客户端将其作为标识，使得服务端知道是哪个客户端。

# UUID

UUID (Universally Unique Identifier)，通用唯一识别码，所有元素都有唯一的识别信息。

用于邮箱验证时使用。

# Go 实现

## 公钥与私钥

使用 RSA 加密服务。

```go
rsa.GenerateKey(rand.Reader, 1024) // 生成私钥
```

即可生成一个私钥。

```go
publicKey := x509.MarshalPKCS1PublicKey(&key.PublicKey)
publicKeyPem := pem.EncodeToMemory(&pem.Block{
    Type:  "RSA PUBLIC KEY",
    Bytes: publicKey,
}) // 公钥加密
```

进行公钥加密。

库为

```go
"crypto/rand"
"crypto/rsa"
"crypto/x509"
"encoding/pem"
```

```go
pwDecrypt, err := util.RSADecryptFromString(req.Password, key)
```

使用私钥解密客户端的信息

```go
pwEncrypt, err := bcrypt.GenerateFromPassword(pwDecrypt, bcrypt.DefaultCost)
```

Hash 加密信息

```go
bcrypt.CompareHashAndPassword([]byte(user.Password), pwDecrypt)
```

验证客户端信息 Hash

## JWT

JWT (JSON Web Tokens)，用于实现 Token 的功能。

```go
type JwtCustomClaims struct {
	Id string `json:"id"`
	jwt.StandardClaims
}
```

定义 Claims

```go
claims := &JwtCustomClaims{
   Id: req.Id,
   StandardClaims: jwt.StandardClaims{
      ExpiresAt: time.Now().Add(time.Minute * 2).Unix(),
   },
}
```

获得一个 Claims 实例

```go
token := jwt.NewWithClaims(jwt.SigningMethodHS256, claims)
t, err := token.SignedString([]byte(config.C.SecretKey))
```

生成一个 Token

在获取 Token 时，需要在需要获取 Token 的路由加上 middleware，例如

```go
g.GET("/info", controller.UserGetInfo, middleware.JWTWithConfig(middleware.JWTConfig{
		Claims:     &JwtCustomClaims{},
		SigningKey: []byte(config.C.SecretKey),
	}))
```

然后获取 Token (获得 payload 中指定字段的值) 使用

```go
user := ctx.Get("user").(*jwt.Token)
claims := user.Claims.(*JwtCustomClaims)
id := claims.Id
```

库

```go
"github.com/dgrijalva/jwt-go"
```

## UUID

```go
verifyID, err := uuid.NewUUID()
```

库

```go
"github.com/google/uuid"
```

## SMTP 邮件

